Tłumaczenie: Karina Wieczorek
Korekta: Ewelina Rogala
Myślę, że niektórym ulży, a niektórzy będą rozczarowani,
że nie będę dziś mówić o waginach.
Zainicjowałam Monologi Waginy, ponieważ martwiłam się o waginy.
Dziś bardzo martwię się tą ideą, tym światem,
w którym wszechobecne jest pragnienie bezpieczeństwa.
Wszędzie widzę to słowo, słyszę to słowo i czuję to słowo.
Prawdziwe bezpieczeństwo, kontrola bezpieczeństwa, wyjście bezpieczeństwa.
Ale dlaczego ciągłe mówienie o tym, odebrało mi poczucie bezpieczeństwa?
O co tak naprawdę nam chodzi, gdy mówimy o bezpieczeństwie?
I dlaczego to właśnie my, Amerykanie,
staliśmy się narodem, który ponad wszystko pragnie bezpieczeństwa?
Właściwie to myślę, że bezpieczeństwo jest nieuchwytne, wręcz nieosiągalne.
Każdy z nas umrze. Każdy się zestarzeje. Wszyscy chorujemy. Ludzie nas opuszczają.
Ludzie nas zmieniają. Nic nie jest zabezpieczone.
I to właśnie jest dobra wiadomość.
Pod warunkiem oczywiście, że całe twoje życie nie kręci się wokół bezpieczeństwa.
Myślę, że gdy to właśnie stanowi treść czyjegoś życia
dzieje się kilka rzeczy.
Nie można podróżować zbyt daleko, ani wychylać się poza określone terytorium.
Nie można dopuścić do siebie zbyt wielu rozbieżnych poglądów i idei,
bo mogą spowodować zamieszanie, a nawet podważyć nasze przekonania.
Nie można się otworzyć na nowe doświadczenia, nowych ludzi,
na nowe sposoby działania, bo możemy zboczyć z kursu.
Nie można nie wiedzieć kim się jest, więc trzeba się trzymać utartych tożsamości.
Człowiek staje się Chrześcijaninem, Muzułmaninem, lub Żydem.
Jest się Hindusem, Egipcjaninem, Włochem, Amerykaninem.
Jest się heteroseksualistą lub homoseksualistą, albo w ogóle nie uprawia się seksu.
Przynajmniej tak się mówi, gdy trzeba się zdefiniować.
Człowiek staje się częścią pewnego "my".
I aby być bezpiecznym, broni się przed jakimiś "nimi"
Człowiek trzyma się swojej ziemi, bo to jest bezpieczne miejsce.
Więc musi walczyć z każdym, kto na nią wtargnie.
Człowiek staje się swoim narodem. Swoją religią.
Stajemy się wszystkim tym, co nas usztywnia i znieczula
i chroni przed zwątpieniem i zmianą.
Ala tak naprawdę, to wszystko wyłącza myślenie.
W rzeczywistości, to wcale nie sprawia, że stajemy się bardziej bezpieczni.
Dla przykładu - byłam na Sri Lance w trzy dni po przejściu tsunami,
i chodząc po plażach
i miałam jasną świadomość, że w ciągu pięciu minut
może pojawić się 10-metrowa fala
i znieść z powierzchni ziemi naród, populację i życia ludzkie.
Całe to dążenie do bezpieczeństwa
tak naprawdę doprowadziło do tego, że nie czujemy się bezpiecznie,
ponieważ teraz musimy na wszystko uważać.
Są ludzie inni niż wy. Ludzie, których zaczęliście nazywać wrogami,
są miejsca, do których nie można się udać, myśli, przed którymi trzeba się wzbraniać,
światy, w których już nie można będzie zamieszkać.
I nasze życie zaczyna sprowadzać się do walki, bronienia swojego terytorium,
i coraz głębszego okopywania się w swoim fundamentalnym sposobie myślenia.
Nasze dni poświęcamy na chronienie siebie.
I to staje się naszą misją. Tylko tym się zajmujemy.
Idee stają się coraz płytsze. Zmieniają się w slogany.
Świat dzieli się na złoczyńców i świętych, przestępców i ofiary.
Jeśli ktoś nie jest z nami, to znaczy, że jest przeciw nam.
Coraz łatwiej jest krzywdzić ludzi, bo nie musimy czuć, co oni przeżywają.
Łatwiej jest ich więzić, obnażyć, upokorzyć,
okupować ich kraj, atakować i zabijać,
ponieważ teraz są tylko przeszkodami na drodze do bezpieczeństwa.
Przez sześć lat miałam niezwykły przywilej, dzięki V-Day,
czyli światowemu ruchowi przeciwko przemocy wobec kobiet,
odwiedzić około 60 krajów,
i spędzić wiele czasu w różnych miejscach.
Na całym globie spotkałam kobiety i mężczyzn
którzy z różnych powodów:
wojny, biedy, rasizmu, różnych formy przemocy
nigdy nie zaznali bezpieczeństwa,
lub na zawsze utracili fałszywe przekonanie, że są bezpieczni.
Poznałam kobiety w Afganistanie, które pod rządami Talibów
były ofiarami przemocy i cenzury.
Byłam w obozach dla uchodźców z Bośni.
W Pakistanie byłam z kobietami,
którym wypalono twarz kwasem.
Byłam z dziewczynami w Ameryce, które zostały zmuszone do seksu podczas randki
lub odurzone narkotykami i zgwałcone przez najbliższych przyjaciół.
Jedną z cudownych rzeczy, które odkryłam podczas moich podróży,
jest wyłaniający się nowy gatunek ludzi.
Cudownie opowiadający o innym świecie, równoległym do tego, w którym żyjemy.
Odkryłam, że ci ludzie, których w świecie V-Day
nazywamy Wojownikami Waginy
Ci właśnie ludzie, zamiast chwycić za kałasznikowy
czy broń masowego rażenia lub maczety
z odwagą wojownika dotarli do samego środka bólu i utraty.
Przeżyli go, opłakali i w nim umarli
i pozwolili aby trucizna zmieniła się w lekarstwo.
Użyli swojego bólu jako paliwa i zaczęli przekierowywać tę energię
na inny tor, na inną misję.
Ci wojownicy poświęcają teraz swoje życie
temu, aby to co stało się im, nie przytrafiło się nikomu innemu.
Na tej planecie są ich tysiące, jeśli nie miliony.
Mogę się założyć, że wielu z nich znajdziemy na tej sali.
Cechuje ich zawziętość i wolność
które uważam za fundament nowego paradygmatu.
Ci ludzie wyłamali się z istniejących ram ofiary i prześladowcy.
Ich celem nie jest własne bezpieczeństwo
i właśnie dlatego, że zamiast martwić się o nie,
ponieważ ich ostatecznym celem jest przeobrażenie cierpienia
to wierzę, że oni właśnie tworzą prawdziwe bezpieczeństwo
i zupełnie nowe pojęcie i rozumienie tego słowa.
Chciałabym opowiedzieć o kilku takich osobach, które poznałam.
Jutro lecę do Kairu.
I jestem głęboko poruszona, że będę z kobietami w Kairze,
które działają w V-Day i otwierają właśnie pierwsze na Bliskim Wschodzie
schronisko dla maltretowanych kobiet.
Stało się to możliwe, ponieważ kobiety w Kairze zdecydowały się zbuntować
i podjąć ryzyko,
i zacząć mówić o przemocy, która ma miejsce w Egipcie
wystawiły się na ataki i krytykę
i dzięki ich długoletniej pracy
nie tylko udało się otworzyć schronisko,
ale projekt ten ma poparcie w wielu grupach społecznych
ludzi, którzy nigdy wcześniej nie poparliby tej sprawy.
W tym roku, kobiety z Ugandy,
które podczas V-Day wystawiły Monologi Waginy
wzbudziły gniew rządu.
A co najbardziej kocham w tej historii
to fakt, że musiało się odbyć posiedzenie rządu i spotkanie prezydentów,
aby przedyskutować, czy Waginy mogą przyjechać do Ugandy.
I podczas tego spotkania - prasa pisała o tym tygodniami -
po dwóch tygodniach debatowania
rząd podjął decyzję
i zabronił wystawienia Monologów Waginy w Ugandzie.
Ale najwspanialsze jest to, że ponieważ rozczarowali te kobiety
i ponieważ byli gotowi zaryzykować swoje bezpieczeństwo
to zainicjowało dyskusję nie tylko w Ugandzie
ale i w całej Afryce.
W rezultacie, mimo iż wszystkie bilety zostały wyprzedane,
tylko 10 spośród 800-osobowej publiczności
zwróciło bilety.
Zebrano 10 000 dolarów na spektakl, który nigdy nie został wystawiony.
W Minnesocie mieszka dziewczyna, Kerry Ruffleson
która uczy się w miejscowym liceum.
Obejrzała Monologi Waginy, które poruszyły ją tak bardzo,
że zaczęła nosić znaczek "Kocham moją waginę". Do szkoły w Minnesocie.
(śmiech)
Praktycznie zagrożono jej wyrzuceniem ze szkoły.
Powiedzieli jej, że w liceum nie może kochać swojej waginy,
że to nie jest legalne ani moralne,
i że to nie jest dobre.
Więc miała wielki dylemat co powinna zrobić,
ponieważ była w klasie maturalnej i dobrze jej szło
a jednocześnie zagrożono jej wyrzuceniem. Więc zebrała wszystkich swoich znajomych,
to było zdaje się 100, 150 uczniów,
i oni wszyscy założyli koszulki z napisem "Kocham moją waginę".
A chłopcy mieli koszulki "Kocham jej waginę".
(śmiech)
Wiecie, to może się wydawać błahe,
ale to wydarzenie spowodowało, że ich szkoła
zaczęła uczyć wychowania seksualnego, zaczęto mówić o seksie
i zaczęto się przyglądać dlaczego miałoby to być coś złego
gdy młoda dziewczyna z liceum mówi publicznie o swojej waginie
albo otwarcie deklaruje, że kocha swoją waginę.
Opowiadałam tu kiedyś o Agnes
i chciałabym wam powiedzieć, co się z nią teraz dzieje.
Agnes poznałam 3 lata temu w Wielkiej Dolinie Ryftowej.
Gdy była małą dziewczynką została okaleczona wbrew swojej woli.
Okaleczenie łechtaczki
oczywiście wpłynęło na jej życie
i zmieniło je w tragiczny sposób.
Agnes zdecydowała, że nie weźmie żyletki czy odłamka szkła
ale poświęci swoje życie zapobieganiu, by to samo działo się innym dziewczynkom.
Przez 8 lat szła przez Wielką Dolinę Ryftową.
niosąc pudełko, a w nim
korpus kobiecy, a właściwie pół korpusu,
na którym uczyła wszystkich napotkanych ludzi
jak wygląda zdrowa wagina, a jak okaleczona.
Przez te wszystkie lata kiedy szła, uczyła rodziców, matki, ojców
i uratowała 1500 dziewczynek od obrzezania.
Gdy skontaktowało się z nią V-Day, zapytaliśmy, jak możemy ją wspomóc
a ona odpowiedziała: "Gdybym miała Jeepa,
mogłabym poruszać się dużo szybciej". Więc kupiliśmy jej Jeepa.
W następnym roku uratowała 4500 dziewczynek.
Więc zapytaliśmy: co jeszcze możemy zrobić?
Agnes odpowiedziała: "Jeśli pomoglibyście mi zdobyć pieniądze, mogłabym otworzyć schronisko".
3 lata temu, Agnes otworzyła schronisko w Afryce, aby zapobiegać okaleczeniom.
Osiem lat temu, gdy rozpoczęła swoją misję, była wyklinana
znienawidzona i szkalowana przez swoje społeczeństwo.
Z dumą donoszę, że 6 miesięcy temu
została wybrana na burmistrza Naroku.
(oklaski)
Chyba chciałabym w ten sposób powiedzieć,
że jeśli czyimś celem jest bezpieczeństwo
i tylko na nim się koncentruje, to w rezultacie
burzy się poczucie bezpieczeństwa u innych ludzi
i samemu czuje się dużo mniej bezpiecznym.
Prawdziwe poczucie bezpieczeństwa, to myślenie o śmierci zamiast udawania, że jej nie ma.
Nie uciekanie przed utratą, ale mierzenie się z żalem, poddanie się smutkowi.
Prawdziwe bezpieczeństwo to przyznanie się, że się czegoś nie wie, gdy faktycznie się tego nie wie.
Prawdziwe bezpieczeństwo, to pragnienie kontaktu, a nie władzy.
Nie można go kupić, zaaranżować czy zdobyć za pomocą bomb.
Jest dużo głębsze, to jest proces, ciągła świadomość
że wszyscy jesteśmy ze sobą połączeni
i że pojedyncze działanie w małej mieścinie na końcu świata
ma globalne konsekwencje.
Prawdziwe bezpieczeństwo to nie tylko umiejętność
znoszenia tajemnicy, złożoności, wieloznaczności, ale pragnienie ich
i ufanie sytuacji tylko wtedy, gdy są one obecne.
Gdy zaczęłam podróżować w ramach V-Day osiem lat temu, coś się wydarzyło. Zgubiłam się.
Leciałam samolotem z Kenii do RPA
i nie miałam pojęcia gdzie jestem.
Nie pamiętałam dokąd lecę i skąd wyruszyłam,
i spanikowałam, dostałam napadu lękowego.
I nagle uświadomiłam sobie, że to kompletnie nie ma znaczenia
dokąd zmierzam czy skąd przybywam
bo tak naprawdę wszyscy jesteśmy ciągle przemieszczającymi się, wykorzenionymi ludźmi.
Wszyscy jesteśmy uchodźcami.
Przychodzimy z jakiegoś miejsca i pełni nadziei wciąż podróżujemy
w stronę nowego miejsca.
Wolność oznacza, że nie muszę się identyfikować z określoną grupą
ale mogę odwiedzać i odnaleźć się w każdej grupie.
Nie oznacza to, że nie mam wartości czy przekonań,
ale że nie trzymam się ich sztywno.
Nie są moją bronią.
We wspólnej przyszłości, będzie właśnie tak - wspólnie.
Ostatecznym celem będzie pokazanie własnej kruchości,
uświadomienie sobie, że wszyscy jesteśmy połączeni,
a nie bycie bezpiecznym, kontrolującym i samotnym.
Dziękuję bardzo.
(oklaski)
Jak się czujesz? Czy jesteś zmęczona?
W normalny dzień budzisz się pełna nadziei czy przygnębienia?
Wiesz, to chyba Carl Jung powiedział,
że aby przeżyć XX wiek
musimy żyć z dwiema równoległymi, ale sprzecznymi myślami jednocześnie.
I myślę, że dzięki temu uczę się,
że trzeba sobie pozwolić na przeżycie żalu.
I myślę, że dopóki czuję żal i płaczę
po czym idę dalej, to wszystko w porządku.
Ale kiedy zaczynam udawać, że to co widzę, nie ma na mnie wpływu
i nie zmienia mojego serca, to wtedy są kłopoty
bo jeśli się spędza dużo czasu przemieszczając się z miejsca na miejsce
z kraju do kraju, z miasta do miasta
to skala na jaką kobiety są na przykład maltretowane,
to, że jest to epidemia i to, jak normalne to zjawisko
jest tak wyniszczające dla duszy, że trzeba poświęcić czas,
czy raczej ja muszę teraz poświęcić czas, aby to przepracować.
Na świecie jest wiele problemów, o których się mówi,
wiesz, ubóstwo, choroby i tak dalej, a ty poświęciłaś osiem lat właśnie temu.
Dlaczego ta sprawa?
Wydaje mi się, że jeśli pomyślisz o kobietach
to okaże się, że one są podstawowym bogactwem tej planety, gdyż dają życie
pochodzimy od nich, są naszymi matkami, są wizjonerkami,
kobiety są przyszłością. A gdy sobie uświadomisz, że według ONZ-u
jedna na trzy kobiety na świecie
zostanie w swoim życiu zgwałcona lub pobita,
to mówimy tu o bezczeszczeniu podstawowego zasobu naturalnego planety,
mówimy o tym, skąd pochodzimy, mówimy o rodzicielstwie.
Wyobraź sobie, że jesteś ofiarą gwałtu i wychowujesz chłopca.
W jaki sposób wpływa to na twoją umiejętność pracy, czy wyobrażania sobie przyszłości
czy rozwijania się a nie walki o przetrwanie? Wierzę, że
jeśli uda się nam wymyślić jak ochronić i czcić kobiety
to będzie tak, jakbyśmy się nauczyli czcić samo życie.